Bonjour, le cours d'aujourd'hui est la
suite des phénomènes de déplacement libre de la
matière à l'intérieur de l'organisme humain.
C'est les mouvements de convection des fluides.
D'abord des définitions, un mouvement de convection
est un déplacement de l'ensemble de la
matière, en général un fluide.
Donc on peut inclure à la fois le
déplacement de l'ensemble de la matière, du
son par exemple, le son au niveau des
vaisseaux.
Et pour les liquides, il y a le
liquide céphalo-rachidien, il y a la lymphe,
le liquide lymphatique au niveau des vaisseaux lymphatiques.
Donc c'est un déplacement de convection en
fonction des différents facteurs qu'on a vu,
donc de force, de pression et autres.
Et également le déplacement de l'air au
niveau des branches, au niveau des poumons.
C'est un déplacement de l'ensemble de
l'air qui est un phénomène de convection.
Déjà le phénomène de convection fait intervenir la
notion de débit, le débit d'un fluide
en mouvement.
Donc le débit d'un fluide en mouvement,
c'est la quantité de fluide qui traverse
une section S d'une canalisation par unité
de temps T.
Et donc le débit c'est un volume,
c'est des variations de volume, donc c
'est des deux v par unité de temps,
des deux T.
Et donc l'unité est le mètre cube
ou le litre par seconde.
Les dimensions c'est l à la puissance
3 et T-1.
Donc le débit égale les variations de
volume, donc des deux v.
On peut décomposer le volume en surface fois
le déplacement, l, donc surface fois la longueur.
Et donc on va avoir le débit égale
surface fois d2l sur d2t, or d2l sur
d2t c'est la vitesse.
Donc le débit c'est la vitesse fois
une surface ou une section.
Et enfin on a le débit égale la
section fois la vitesse.
Donc le débit dans une canalisation unique
apparaît non élastique de forme et orientation quelconque.
En régime permanent, c'est à dire lorsque
la canalisation est déjà remplie de fluide.
Dans ce cas là, le schéma montre qu
'au même instant, la même valeur du débit
est notée tout au long de la canalisation.
Donc le débit du temps ou du liquide
au niveau du point A, donc au niveau
de la section A, est la même qu
'au niveau de la section B, est la
même qu'au niveau de la section D,
et ainsi de suite.
D'où le débit est une valeur constante.
Et le débit égale la section fois la
vitesse.
Le débit dans des ramifications.
Considérant une canalisation mère qui se divise en
plusieurs autres canalisations phi.
Si la paroi des canalisations ne sont pas
élastiques et si le régime est permanent.
Le débit dans la canalisation mère est égal
à la somme des débits dans les canalisations
phi.
Au même instant, quelles que soient les formes
et les orientations des canalisations.
Donc, de la canalisation mère, ici par exemple,
le débit au niveau de la vente, il
est de 5 litres par minute, égale le
débit au niveau des artères coronaires, des artères
qui irriguent les muscles squelettiques, des artères des
autres organes.
Et des vaisseaux qui
se ramifient.
Donc, le débit de la canalisation mère égale
la somme des débits des ramifications.
Le rôle de la section sur la vitesse.
Le débit, on a dit, qui est égal
à la vitesse fois la section.
Et donc, le débit, quand il est constant,
on aura, lorsque la vitesse diminue, la section
va augmenter.
Et inversement, si la section diminue, la vitesse
Donc, on va étudier maintenant les natures des
fluides.
Les fluides de viscosité négligeable et les autres
types de fluides à viscosité non négligeable.
Donc, les fluides de viscosité négligeable, c'est
-à-dire le n coefficient de viscosité est
très diminué.
Alors, il y a ce qu'on appelle
l'énergie totale d'un fluide.
L'énergie totale d'un fluide, c'est
la somme des énergies cinétiques plus l'énergie
potentielle plus l'énergie de pression.
Donc, bien sûr, on va considérer un fluide
de masse m de volume V qui est
sous une pression P et place à une
hauteur h.
L'énergie totale est égale à 1,5mv²
qui est l'énergie cinétique plus mgh qui
est l'énergie de pesanteur ou l'énergie
potentielle plus PV qui est l'énergie de
pression.
Le théorème de Bernoulli.
Ce théorème est appliqué pour les fluides dont
la viscosité est négligeable.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas de force de frottement et l
'énergie totale des fluides est constante.
Donc, lorsqu'il s'agit d'un fluide,
d'un liquide, surtout, il est incompressible.
Cela veut dire que le volume ne varie
pas avec la pression.
Et donc, lorsqu'on a une température qui
est constante et un volume qui est constant,
on va diviser l'équation de Bernoulli par
le volume.
On va avoir l'énergie de pesanteur qui
est mgh plus l'énergie cinétique qui est
1,5mv² plus la pression est une constante.
Donc, j'insiste sur le fait que cette
théorie, il y a une conservation de l
'énergie, donc l'énergie totale est une constante,
mais elle n'est applicable que pour les
fluides dont la viscosité est négligeable.
Les conséquences du théorème de Bernoulli.
On parle du principe de la statique des
fluides.
Quand le fluide repose, cela veut dire que
la vitesse du fluide est nulle.
Dans ce cas-là, on va éliminer l
'énergie cinétique.
Et donc, on va avoir comme formule ρgh
plus la pression est une constante.
C'est ce qu'on appelle le théorème
de Pascal.
Le théorème de Pascal dit que la pression
va augmenter avec la hauteur.
Donc la pression est une constante moins ρgh.
Si la hauteur varie de Δh, alors la
pression varie de Δp.
Cette expérience a été réalisée par M.
Pascal.
Quand il a mis à travers un tuyau,
il a versé de l'eau dans un
tonneau.
Après un certain moment, il y a un
éclatement de ce tonneau de bois.
Donc la pression est élevée en bois.
Et ceci également, il est prouvé lorsque les
plongeurs sous-marines font des hyperpressions en profondeur.
Donc à noter qu'à chaque 10 m
de profondeur au-dessous du niveau de la
mer, la surface de l'eau, la pression
est environ le double de celle de l
'atmosphère.
Et elle augmente de 100 kPa.
Ceci concerne également les sous-marines.
Le rôle de la section sur la pression.
Quand on a une canalisation qui est horizontale,
la hauteur est une constante.
Il n'y a pas de variation de
hauteur.
Et par la suite, RO-GH, ils ont
les mêmes valeurs.
Le long de la canalisation.
Mais quand il y a une dilatation, c
'est-à-dire une augmentation de la section
de cette canalisation.
On va avoir une diminution des valeurs de
la vitesse et de la pression au niveau
de cette dilatation par rapport au reste de
la canalisation.
Au niveau du rétrécissement, la vitesse et la
pression ont des valeurs augmentées par rapport au
reste de cette canalisation.
Mesure des débits des fluides.
Effet Ventrouille.
Les dispositifs pour mesurer la vitesse circulatoire d
'un liquide.
Elles s'appellent les débitmètres.
Ils permettent de faire des mesures des tubes
de Ventrouille.
A travers ces tubes, on peut déduire les
débits des fluides.
Le tube est donc supposé horizontal.
C'est-à-dire à la hauteur, il
est constant.
Si D est le débit du fluide dans
le tube, donc la vitesse égale le débit
sur la section.
C'est ce qu'on a vu au
début du cours.
Donc la vitesse dans un point A égale
le débit sur la section B.
En appliquant l'équation de continuité, Le théorème
de Bernoulli se réduit à une relation qui
dit que les variations de pression, S1
et S2 sont des caractéristiques qui sont connues
du tube.
Egalement la masse bolimique est connue du fluide.
Et on peut mesurer les pressions avec les
manomètres suivant la formule qu'on a ci
-dessous.
Le débit égale la racine carrée de 2
fois P A moins P B sur O
fois 1 sur S2 au carré moins 1
sur S1 au carré.
Donc le tout est sous la radicale.
Cette technique permet de mesurer les débits des
fluides.
C'est ce qu'on appelle le tube
de Ventrouille.
Le régime d'écoulement d'un fluide de
viscosité non négligeable.
Il y a deux régimes d'écoulement d
'un fluide de viscosité non négligeable.
Il y a l'écoulement laminaire et l
'écoulement turbulent.
Pour l'écoulement laminaire, le déplacement des particules
se fait de façon parallèle au sens général
de l'écoulement.
Les vecteurs vitesse sont parallèles entre eux.
C'est ce qu'on voit sur la
courbe ou sur le schéma ci-dessous.
Les vecteurs vitesse sont parallèles.
Ils ont le même sens que le sens
de l'écoulement.
Quand l'écoulement est turbulent, les vitesses ne
sont pas parallèles entre eux.
Et il y a une présence de turbulent
avec une diminution importante de l'énergie totale.
C'est le cas des rétrécissements au niveau
des vaisseaux.
Et donc il y a une perte de
l'énergie totale.
Et les vecteurs de vitesse sont orientés dans
tous les sens.
Le nombre de Raynaud.
A travers ces deux types, ceux des régimes
d'écoulement laminaire et turbulent, M.
Raynaud a déposé une formule qui s'appelle
le nombre de Raynaud.
Et Raynaud a empiriquement déterminé le nombre qui
prend son nom.
Ce nombre est en fonction de la vitesse
de l'écoulement du fluide, du rayon de
la canalisation, de la masse volumique du fluide
et du coefficient de viscosité du fluide.
Ainsi, un écoulement est laminaire lorsque ce nombre
de Raynaud est inférieur à 1000.
Le nombre de Raynaud n'a pas d
'unité.
Quand le nombre de Raynaud passe vers 1500,
l'écoulement devient turbulent.
Lorsque le nombre de Raynaud est entre les
deux, entre 1000 et 1500, le régime d
'écoulement est instable.
L'écoulement laminaire est la résistance périphérique.
On part toujours dans un écoulement dont la
viscosité du fluide n'est plus négligeable.
Et il y a les forces de frottement
au niveau du fluide.
Comme fait expérimental, on a une canalisation horizontale.
En différents points de laquelle on a placé
des tubes transparents verticaux, A, B, C et
D, ces tubes n'interviennent pas dans l
'écoulement.
Ils servent à mesurer la pression du liquide
en A, B, C et D, d'où
le nom de tube manométrique.
Les pressions mesurées sont des pressions relatives entre
la pression atmosphérique et la pression du liquide.
Dans ce cas-là, on va trouver que
la pression diminue au cours de l'écoulement.
C'est-à-dire que la pression au
niveau du point D est plus petite que
la pression au niveau du point C, est
plus inférieure que la pression au niveau du
point B, est plus inférieure que la pression
au niveau du point A.
Contrairement à ce qu'on a vu dans
la théorie de Bernoulli, donc ici, l'énergie
n'est plus conservée.
Il y a une perte d'énergie à
travers l'écoulement.
Et donc, à travers un écoulement des fluides
de viscosité non négligeable, la loi qui dit
qu'il y a une conservation d'énergie
n'est plus valable, d'où la loi
expérimentale de M.
Poiseuil, qui a posé une équation.
Lorsqu'il y a une canalisation horizontale cylindrique
de rayons inférieurs à 1 mm, les variations
de pression, Pb-Pc, égale une valeur de
8 fois le facteur ou la coefficient de
viscosité, fois la longueur entre les deux canalisations,
fois le débit sur Pi, fois le rayon
de cette canalisation à la puissance 4.
Ou, en général, on peut résumer le K
égale 8 sur Pi, et donc on va
avoir la valeur, les variations de pression égale
K fois la viscosité, fois la longueur, fois
le débit de cette canalisation.
Et donc, après, on va aboutir à une
relation qui dit que si on fait sortir
le débit égale les variations de la pression
sur un nombre R, ce grand R, on
lui a donné la valeur de K fois
N fois L sur R à la puissance
4.
Et ce nombre R, il représente la résistance
à l'écoulement.
Donc lorsqu'il y a une résistance à
l'écoulement dans un fluide de viscosité non
négligeable, on a ce qu'on appelle la
perte de charge.
Et donc la pression, elle va diminuer au
fur et à mesure qu'on s'éloigne
de l'origine de l'écoulement.
Cette relation D égale ΔP des variations de
pression sur la résistance a une analogie pour
la résistance de l'électricité.
Comme interprétation, on a dit que la viscosité
lorsqu'elle est nulle, alors l'énergie totale
du fluide est constante, mais quand cette viscosité
est non négligeable, elle est différente de zéro,
dans ce cas-là il y a des
frottements et perte d'une partie de l
'énergie qui se transforme en chaleur.
Et donc l'énergie totale va diminuer au
cours de l'écoulement.
Quand la hauteur et la vitesse sont constantes,
la masse volumique et G sont des constantes,
donc seul le facteur qui diminue, c'est
la pression dans l'équation de Poiseuil.
Donc il y a une diminution de pression
lorsqu'on fait à la fin d'un
écoulement des fluides de viscosité non négligeable.
Conséquence de ces fluides de viscosité non négligeable.
Donc le rôle d'un rétrécissement sur la
pression et le débit.
Le dispositif expérimental type B qu'on a
ici-dessous montre que Lorsque la section de
la canalisation horizontale a diminué, on va trouver
que la pression cette fois-ci P'B
qui est au niveau du point B qu
'on a déjà fait dans l'expérience 1,
est supérieure à P'B et P'C
est inférieure à P'C.
Donc P'B et P'C sont les
pressions mesurées dans l'expérience A.
Donc l'expérience B montre que lorsqu'il
y a un rétrécissement qui se produit entre
les points B et C, le débit va
diminuer et dans ce cas-là les pertes
de charges vont diminuer également.
Donc les pressions en amont des rétrécissements sont
plus élevées quand elles sont en absence.
Alors qu'en aval, les pressions sont au
contraire plus faibles.
D'où ce qu'on appelle le rôle
d'une dilatation sur la pression et le
débit qui va suivre l'inverse du raisonnement
ou du rétrécissement.
Dans ce cas-là, en aval, les
pressions sont plus grandes et en amont des
dilatations, les pressions sont élevées.
C'est ce qu'il montre sur le
schéma.
Lorsqu'il y a un rétrécissement d'un
caillot, d'un vaisseau, par exemple un vaisseau
d'une artère ou d'une veine du
membre inférieur, on va trouver qu'il y
a la pression qui va augmenter en amont
du rétrécissement.
Ce qui va donner ce qu'on appelle
les œdèmes des membres inférieurs.
C'est une pathologie qui se voit lorsqu
'il y a des rétrécissements ou des obstacles
des vaisseaux.
Je reviens sur l'analogie entre les courants
laminaires des fluides et le passage d'un
courant électrique, c'est-à-dire la loi
d'Ohm.
La loi d'Ohm indique que la tension
U d'un courant électrique est égale à
la variation de V, la différence de potentiel,
et est égale à la résistance au courant
fois l'intensité du courant électrique.
Pour la loi de déplacement du fluide, c
'est la même, on a ΔP on peut
dire qui est égale à le débit fois
la résistance.
C'est ce qui est illustré ici devant
le schéma ci-dessous.
Les fluides de viscosité non négligeables quand on
pose ΔV, c'est-à-dire les variations
de potentiel électrique entre deux bornes, sont égaux
à la résistance du courant électrique fois l
'intensité du courant électrique.
Et pour ΔP ça veut dire que c
'est les variations de pression égales à la
résistance de l'écoulement du fluide fois le
débit.
Également on peut appliquer les notions de branchement
en série ou en parallèle des circuits.
Pour les conduire en série, la résistance égale
d'un branchement mère égale la résistance des
deux circuits.
Pour les conduire en parallèle, 1 sur la
résistance totale égale 1 sur la première résistance
pure, 1 sur la 2.
Pour les canalisations également, on a la même
application qu'au courant électrique.
Pour les conduire en série, la résistance du
fluide égale la somme des résistances du fluide.
Et pour les conduire en parallèle, 1 sur
la résistance de la canalisation mère égale 1
sur la résistance de la canalisation Φ, 1
plus 1 sur la résistance de la canalisation
Φ2 et ainsi de suite.
Donc il y a une analogie entre la
circulation du courant électrique dans un conduit électrique
et la circulation des fluides tels que le
sont dans une canalisation ou dans un vaisseau
sanguin.
Je vous remercie.